# 나에게 TIL이란


- [좋은 개발자란 뭘까](#좋은-개발자란-뭘까)
  - [간단하게 살펴보는 iOS 로드맵](#간단하게-살펴보는-iOS-로드맵)
- [내가 생각하는 주니어 개발자](#내가-생각하는-주니어-개발자)
- [간접적인 경험](#간접적인-경험)
  - [최선의 간접경험](#최선의-간접경험)
- [나를 굴러가게 하는 최소한의 노력이다 - 슬럼프에 대하여](#나를-굴러가게-하는-최소한의-노력이다---슬럼프에-대하여)
  - [나의 TIL 템플릿](#나의-TIL-템플릿)


분명 매일의 경험은 나를 무엇인가 성장하게 만든다.

그러나 업무를 진행하는 데에 있어서 필요한 지식이 적절하게 떠오르기란 쉽지않다.

심지어 내가 해야하는 일들이 지금껏 경험해 보지 못한 미지의 영역이라면 뭘 해야할지조차 갈피를 못잡기때문에 어느정도의 경험은 필요하다.

업무에서 경험할 수 있는 것들은 한정적이다. 매일의 과업이 내 커리큘럼대로, 나의 지식수준을 체계적으로 끌어줄 수 있는 순서대로 생기지않기 때문이다.

## 좋은 개발자란 뭘까

좋은 개발자를 정의하기 위해선 많은 요소들을 생각해볼 수 있다. 

- 개발 실력
- 문제 해결능력
- 협업 능력
  - 다른 직군과의 소통능력
  - 개발자 간의 협업 능력
- 프로젝트 매니징

...

현재 1년 5개월이 되어가는 내가 보기에도 4, 5가지가 넘어가는 테마가 있다.

그렇다면 주니어 개발자는 어떤 목표를 가져야 할까?

나는 해당 분야의 전반적인 이해도를 높여야한다고 생각한다.

나 같은 경우, iOS에서 필요한 것들은 정말 다양하다.

## 간단하게 살펴보는 iOS 로드맵

모바일의 특성상 프론트엔드, 백엔드라고 정확하게 규명하지 못하는게 있다.

### UI적 요소
- 어떤 UI요소가 있는지 살펴보고 사용해보기
- 어떻게 UI요소를 통해 동작을 연결하는지
- 어떻게 화면을 구성하는지

### 화면이동
- 어떻게 화면간 이동하는지
- 어떻게 화면간 데이터를 이동하는지

### 통신
- 통신을 하기위해선 어떤 것들이 있는지
- 서버와 통신을 하기위해선 어떻게 하는지
- 앱 내부에서 통신하는 방법들
- 푸시를 하려면 어떻게 하는지

### 심사관련
- 앱스토어커넥트 다루는 방법
- HIG
- 리젝대응
- 배포

현재 매일 작성중인 [TIL](https://github.com/isGeekCode/TIL)에는 정말 다양하게 적었지만 이렇게만 적어봤다. 


## 내가 생각하는 주니어 개발자

위에서 서술한 것처럼, iOS개발에 있어 얇게 나마 한바퀴 경험해봐야한다고 생각하다.

(물론 기획도 있지만)
- UI를 구성하고
- 로직을 고민하고
- 로직을 구현하고
- 테스트를 하고
- 디버깅도 해보고
- 배포도 해보고

회사에서 내게 주어지는 업무는 현재 진행중인 프로젝트에 기반하기 때문에 내가 이 한바퀴를 온전히 경험할 수 있을지는 운에 달렸다고 생각한다.

그렇기 때문에 빠르게 성장을 하려면 내가 경험하지 못하는 것들을 간접적으로 경험해야한다.


## 간접적인 경험

사실상 구글링을 해서 정보를 찾는 행위는 정말 간접적인 경험이라고 생각한다.

구글링도 정말 많은 경험과 센스(심지어 얘도 경험으로 생긴다고..)가 필요하다.

그럼에도 한번 찾고나면 기억에서 사라지는 경우가 정말 많다. 그래서 구글링은 수동적이고 간접적인 경험이라고 생각하는 것이다.

그러면 그걸 어떻게해야 내 머리속에 들어올까? 정리를 하는 것이다.

TIL을 작성하지않더라도 어딘가에 작성을 해보면서 `나의 언어`로 재정립을 하는 것이다.

인간은 유아기때에는 스폰지처럼 빨아들이지만, 이미 논리적 체계가 정립된 이후 부터는 이해를 해야한다.

때문에 단순하게 복붙을 해서는 머리에 들어오지않는다.
(선배들은 복붙만으로도 개발잘할 수 있다는데요? 라고 말하는 사람들... 그사람들은 이미 경험치가 높다구요...)

그렇기 떄문에 `나의 언어`로 가져오는 작업을 하지않는다면 내 머릿속에 들어오긴 힘들다. 

교육학, 유아교육학, 음악교육학, 강사생활 15년을 하면서 느낀 나의 개인적인 생각이다.


### 최선의 간접경험

그렇다면 업무에서 경험하는 것 외에 간접적인 것들을 해야한다는 것, 수동적으로 하는 것이 아니라면 어떻게 직접적인 방법은 뭐가 있을까?

사실상 TIL을 쓰는 것도 최고의 효율은 없을 수 있다. 그렇기 때문에 그걸 보완하기 위해 정말 많은 수정을 거쳐야한다. 사람마다 다르기 때문이다.

**중요한 것은 나의 상태를 점검하고 next step을 계획하고 실천까지 가능한가?** 라는 것이다.

진짜 입바른 소리다.

내가 이전 분야에서 15년을 경험하면서 느꼈던 것은, 어떤 것이든 분야를 꿰뚫는 말은 한결같이 입바른 소리이고, 틀린 말이 아니라는 것이다. 기본기에 충실해야한다.

내가 개발자를 시작하면서 많은 인터뷰, 아티클 들을 읽었다. 좋은 개발자란, 좋은 개발자의 습관이란 .... 
결국 기본기에 충실해야한다.
개발자의 좋은 습관? TIL을 쓴다. Learn by Doing을 해야한다. 

다시 말하자면 입바른 소리다. 그런데 이미 좋은 방법은 소개됐다.

대신 이걸 가지고 내가 어떻게 하면 최대한 뽑아먹을까 고민을 해야한다.

그렇기 때문에 **중요한 것은 나의 상태를 점검하고 next step을 계획하고 실천까지 가능한가?** 라는 것이 정말 중요하다고 말한 것이다.

효율성이 떨어지면 방법을 바꾸면 된다. 결국 방향은 자신의 성장으로 향해있기 떄문이다.

끊임없이 피드백해라.


## 나를 굴러가게 하는 최소한의 노력이다 - 슬럼프에 대하여

지금 내가 매너리즘에 빠졌나? 복붙하고 있나?? 대충 앱 만들고 있나? 

사실 뭘 해도 아무것도 안하는 사람 보다는 정말 낫다. (가끔은 아무것도 안하는게 도움될 때도 있다)

런바이두잉이든 TIL이든 클론코딩이든 알고리즘풀이든 꾸준히 한번 해보자.

대신 처음할때에는 레벨을 지극히 낮춰보자.

정말 관심을 갖고있구나? 할 정도의 하찮은 난이도.

- 런바이두잉 이라면 코드 한줄이라도 개선하자
- TIL이라면 구글링해서 나만의 뱅크(지식창고)를 한줄 업그레이드 하자
- 클론코딩 이라면 함수 하나만 클론코딩 해보자
- 알고리즘 이라면 레벨 0 문제를 하나 풀자.

사실상 **운동하러 나가기가 정말 어려운 것** 과 다를 바가 없다.
막상 운동하러 나가면 나온김에 좀더 하게 되는 것처럼, 

내가 만든 하찮은 할일을 하는 순간 살짝 욕심이 날거다.
너무 쉬워서 견딜수가 없으면 살짝 난이도를 올리면 된다.

그개 나만의 슬럼프 대처법이다.

아무것도 하기 싫을 땐 쉬면된다. 하찮은 할일을 하고나서 말이다.

## 나만의 방법

로드맵 관리는 따로 하고 있다. 이거에 관해서는 다른 글에서 작성하려고 한다.

능동적인 학습을 하기위해서 

매일 업무중 눈에 띄는 키워드들은 메모해둔다. 여유가 있다면 업무중에 간단하게 구글링해서 링크를 복사해둔다.

모인 테마들을 한번 쭉 살펴보는 것이다. 이해를 하지않아도 사용할 수 있지만 이해를 하면 더 유연하게 할 수 있는 것이 개발이라고 생각한다. (근데 사실 세상 모든 것이 비슷할 것 같지만)

그래서 나는 간단한 사용법을 최상단에 항상 남긴다. 나중에 찾았을 땐 이것만 보고 복붙해서 사용할 수 있도록 말이다. 

그리고 그 밑에는 이 테마에 대해 설명하고, 주요 함수들, 사용할 수 있는 상황들, 내가 경험했던 주의해야할 점들, 마지막으로 참고링크다. 


### 나의 TIL 템플릿
- 제목
- 간단한 설명
- 간단한 사용법 (복붙해서 바로 사용가능 해야한다)
- 자세하게 설명 (미래의 내가 이걸 보고 감을 되찾을 수 있도록)
- 사용할 수 있는 상황들
- 내가 경험했던 주의사항
- 참고링크

이렇게만해도 다음에 개발할 때, 엄청난 힌트가 아닐까 생각한다.

몰론 현재 나의 TIL이 모두 이런식으로 써있지는 않다. 매번 점점 개선하고 있기 때문이다. 
그래서 가끔 보면 날짜가 중간중간 들어있는데, 나중에 보니 이건 수정해야겠다 싶은 것이다. 

어차피 나만 볼껀데 너무 부담느끼지말자.

----
20230408 초안 작성
