# AppStore - 앱 생성하기

앱을 최초로 생성하는 과정을 살펴보자.

## AppStore Connect접속

- [AppStore Connect](https://appstoreconnect.apple.com/) 접속

## 앱 + 버튼 클릭
- 우측 상단에서 현재 올바른 팀에 생성하는 것인지 확인한다. (업무용으로 속한 팀이 많은 경우 확인이 필요)

## 신규 앱 정보 입력
채워야할 내용은 아래와 같다.
- 플랫폼
- 앱 이름
- 기본 언어
- 번들 ID
- SKU
- 사용자 액세스 권한

### 번들아이디
클릭하면 해당 팀 인증서로 빌드한 Xcode앱들의  BundleID 가 이 곳에 표시된다. 
원하는 앱의 BundleID를 찾아서 클릭한다.  

그러기 위해선 별도의 인증서, 식별자 및 프로파일이 생성되어있어야, Xcode에서 설정한 번들아이디가 원활히 표시된다. 

- [인증서 관리 페이지](https://developer.apple.com/account/resources/identifiers/list)

앱을 등록하기 위한 선행작업 순서는 아래와 같다.  
- 해당 프로젝트에 대한 인증서, 식별자 및 프로파일 생성
    - 1번 직접 만들기 : Certificates, Identifiers & Profiles 에서 Identifier를 생성한다. 
    - 2번 Xcode에서 자동으로 생성하기 : Xcode에서 따로 커스텀 기입후 기기에서 빌드하면 이곳에 `xc번들아이디`의 형태로 자동생성된다. 
- 생성된 아이디는 Certificates, Identifiers & Profiles 페이지에서 볼 수 있따. 
- AppStoreConnect에서 앱생성시 조회된 BundleID 선택

### SKU
임의의 일련번호 ; 앱스토어에는 보여지지 않는 앱 고유 ID 값
개발자 마음대로 만들면 된다. 내경우는 `앱이름_앱생성날짜` 의 형식으로 만들었다. 
- 예시 : `HelloWorld_20240206`


# 앱정보

## 이름(필수사항)
- 앱스토어 커넥트에서 사용할 / 앱스토어에서 사용할 앱이름 입력
- Xcode 프로젝트내에서 Display Name을 설정할 경우, 앱에 표시되는 이름은 이 내용으로 표시된다.  

## 부제(선택사항)

## 일반정보
### 번들 ID(필수사항)
위에서 앱 최초 생성시에 사용한 번들아이디를 선택한다.  

### 카테고리(필수사항)
- 앱이 게시될 카테고리

### 콘텐츠 권한(필수사항)
- 앱에 타사 콘텐츠가 포함 또는 표시거나 타사 콘텐츠에 액세스하는 경우 해당 콘텐츠에 대한 필요한 권한을 갖고 있거나 콘텐츠 사용이 허가되어 있어야 한다.
- 콘텐츠 권한관련 설문을 진행

### 연령 등급(필수사항)
- 이 앱의 연령 등급이 모든 플랫폼의 App Store에 표시.
- 앱의 연령 등급을 받기 위해 설문을 진행
    - 특별한 점이 없는 한, 연력등급을 설정 체크리스트에서 전부 `아님`으로 체크
    - 아니요, 이 앱에는 제한되지 않은 웹 액세스가 포함되어 있지 않습니다.
    - 아니요, 이 앱에는 도박이 포함되어 있지 않습니다.


# 가격 및 사용 가능 여부
## 앱 가격
### 기준 국가 또는 지역(필수사항)
- 미국
### 가격(필수사항)
- 가격 : 무료의 경우, 무료를 선택하고, 가격이 있다면 해당 가격을 선택한다. (필수사항)
- 사전 주문 여부 선택 (선택사항)
- 사용 가능 여부 : '모든 국가 및 지역이 선택됨' 선택 (필수사항)
- 비즈니스 및 교육용 배포 : 앱이 해당되는 항목 선택 (필수사항)

# 앱이 수집하는 개인정보 
## 개인정보 처리방침
### 개인정보 처리방침 URL(필수사항)
### 사용자 개인정보 선택사항 URL(선택사항)

# 심사할 앱 버전 정보 기입 
## 앱 미리 보기 및 스크린샷
### 미리보기(선택사항)
동영상 
### 스크린샷(필수사항)
- 각 사이즈당 최소 3장 필요
    - (필수) 노치를 포함하는 6.5 디스플레이 : `1284 x 2778`
        - 가능 사이즈 (1242 x 2688px, 2688 x 1242px, 1284 x 2778px 또는 2778 x 1284px)
    - (필수) 노치 미포함, 물리버튼이 있는 5.5 디스플레이 : `1242 x 2208`
        - 가능 사이즈 (1242 x 2208px 또는 2208 x 1242px)
    - (선택) 노치 미포함, 다이나믹 아일랜드가 있는 6.7 디스플레이 : `1290 x 2796`
        - 가능 사이즈 (1290 x 2796px 또는 2796 x 1290px)
        
### 프로모션 텍스트(선택사항)
- App Store의 앱 스크린샷과 앱 설명 사이에 표시
- 170자 제한

### 설명(필수사항)
앱스토어에서 새로운 소식 부분에 보여질 내용으로  

해당 버전에서 업데이트된 내용을 보여준다. 

### 키워드(필수사항)
- 앱을 설명하는 하나 이상의 키워드
- 키워드를 사용하면 AppStore에서의 검색 정확도를 높일 수 있다.  
- 100자 제한으로 , 검색 노출도를 높이기 위해 최대한 단어를 잘게 나눠서 `,` 로 이어 붙여 입력한다.  

### 지원 URL(필수사항)
- 앱에 대한 지원 정보가 들어있는 URL이다. 해당 서비스의 웹페이지 URL을 입력하면 된다.  

### 마케팅 URL(선택사항)
- 앱에 대한 마케팅 정보가 들어있는 URL이다.

### 버전(필수사항)

### 저작권(필수사항)
- 앱에 대해 독점 권한을 가진 개인 또는 법인의 이름을 표시한다.  

## 앱 심사 정보
### 로그인 정보(필수사항)
- 앱에 로그인할 수 있도록 사용자 이름 및 암호를 입력
- 만약 앱에 로그인이 필요하지만, 로그인정보가 없다면 리젝사유가 된다.

### 연락처 정보(필수사항)
- 개발자 연락정보

### 버전출시
앱 심사가 완료되면, 이 앱을 어떻게 
-  수동 / 자동 배포 설정 ( 수동 추천 )
