# OSI 7 Layer - 1. Physical Layer(물리계층)

물리적으로 연결된 두 대의 컴퓨터가 0과 1의 나열을 주고 받을 수 있게 해주는 모듈이다.

그래서 이 계층은 주로 전기 신호와 물리적 매체(유선 또는 무선)를 사용하여 데이터를 전송하는 데 필요한 하드웨어적인 측면을 다룬다.

추가적으로 각 `전송하려는 방식`과 `물리적 매체`에 따른 제약사항들을 `다양한 기술`로 처리한다. 그래서 안정적이고 빠른 데이터 전송을 하도록 만든다.

이러한 물리 계층의 역할은 물리적인 매체를 사용하는 모든 네트워크에서 필수적이다.

## 통신단위
- 비트 (0과 1로 이루어짐)
- 전기적으로 On / Off 상태

## Physical Layer의 기능

- Encoding : 데이터를 0과 1의 아날로그 신호로 전환
- Decoding : 전선을 통해 아날로그 신호가 들어오면 데이터로 전환.
- 물리적 제약 사항에 대한 처리: 데이터 전송 시간, 전송 속도, 전송 거리, 신호 세기 등.

## 세부동작
### 보내는 쪽
- 1계층 Encoding : 데이터를 아날로그 신호로 전환.
    - 1계층 Encoder의 Input에 데이터를 넣어준다.
    - 1계층 Encoder의 Output에서 0과 1의 아날로그 신호를 내보낸다.
- 아날로그 신호로 발신

### 받는 쪽
- 아날로그 신호를 수신
- 1계층 Decoding : 아날로그 신호를 데이터로 전환.
    - 1계층 Decoder의 Input에 아날로그 신호를 넣어준다.
    - 1계층 Encoder의 Output에서 데이터를 내보낸다.

## 전송에 대한 더 세부적인 설명

1. 데이터 변환
2. 신호 증폭
3. 신호 변환
4. 전송
5. 신호 복원

### 1. 데이터 변환 : 디지털 신호 -> 아날로그 신호(전압 신호)
전송할 데이터는 디지털 데이터로 이루어져있으므로, 아날로그 신호로 변환해야한다. 

DAC(Digital to Analog Converter)를 통해 변환한다. 

### 2. 신호 증폭 : 증폭기
변환된 아날로그 신호는 미약하기 때문에 전송중에 신호가 약해질 수 있다.

그래서 증폭기를 통해 전송하기에 충분한 강도로 증폭한다. 

### 3. 신호 변환: 아날로그 신호(전압 신호) -> 전기 신호

아날로그 신호는 연속적으로 이루어져있어서 이를 0과 1로 표현이 가능한 전기신호로 변환한다.

### 4. 전송 : 전기 신호
변형된 전기 신호는 전송 매체를 동해 수신 측으로 전송된다.

전송 매체로는 유선전송에서 전선, 광섬유 케이블 등이 사용될 수 있다.

### 5. 신호 복원 : 전기 신호 -> 디지털 신호 -> 데이터
수신 측에서는 전기신호를 받아들이고 다시 디지털 신호로 변환하여 데이터로 복원한다.

ADC(Analog to Digital Converter)를 통해 변환한다.

## 물리적 제약 사항에 대한 처리
운영체제에 따라 구현 방식이나 사용되는 기술이 다를 수 있다. 큰 맥락은 비슷하다.

### iOS의 경우

### 전송 거리에 따른 신호 감쇠를 줄이기 위해 다양한 전파 강도 및 방향을 설정할 수 있는 안테나를 사용.
 이를 통해 물리적인 거리에 따라 신호의 질을 조절하고, 신호 감쇠를 최소화하여 데이터 전송 속도를 유지할 수 있다.

### 데이터 전송 시간을 단축하기 위해 다양한 압축 기술과 캐싱 기술을 사용.
예를 들어, 이미지나 동영상과 같은 큰 파일의 경우,

iOS에서는 데이터를 작은 블록으로 나누어 전송하고, 블록의 일부분을 먼저 전송하고 나머지 부분을 추후에 전송하는 방식으로 데이터 전송 시간을 단축한다.

### 전송 속도와 신호 세기를 최적화하기 위해 다양한 무선 기술을 사용.

예를 들어, iOS에서는 Wi-Fi, Bluetooth, LTE, 5G 등 다양한 무선 기술을 사용하여 데이터 전송 속도와 신호 세기를 최적화한다.

이를 통해 iOS 기기에서 안정적이고 빠른 데이터 전송을 가능하게 한다.

## 참고링크
- [우아한테크코스 - 히히 : OSI 7 Layer](https://www.youtube.com/watch?v=1pfTxp25MA8)
- [우아한테크코스 모아보기](https://github.com/365kim/techotalk)

## History
- 230413 : 초안작성
- 230414 : 전송단위, 전송에 대한 더 세부적인 설명 추가
